Необходимо реализовать на функциональном языке программирования программу для построения схемы сайта.

В данном задании используются термины, значение которых может отличаться от общепринятых. Для избежания путаницы краткий словарь терминов:
Сайт — набор HTML страниц, имеющие одинаковое доменное имя.
Глубина элемента HTML страницы — глубина элемента в дереве, построенном из HTML страницы.
Важность страницы — параметр для страницы, который может быть вычислен на основании данных из других страниц.

На вход программы подаётся URL одной из страниц сайта. На выходе программа должна вывести список страниц сайта, отсортированный по убыванию важности
Стоит отметить, что есть такое понятие как автогенерируемые страницы, программа должна, по возможности, таковые не учитывать.

Предлагаемый вариант подсчёта важности страницы — сумма важностей всех ссылок на данную страницу, где важность ссылки это единица делённая на глубину ссылки.
Можно реализовать другой способ подсчёта важности, однако он должен быть аргументирован, а ссылки на одной странице должны иметь различную важность.

За выполнение данного требования ставится оценка 6, так же есть дополнительные требования:
1) В программе реализовать параллельную обработку данных (+2 балла)
2) Дополнительно реализовать алгоритм PageRank, для вычисления важности страниц (+2 балла)
3) Визуализировать граф сайта (+2 балла)

Стоит отметить, что максимально возможная оценка всё-таки 10.

----------

Дополнительное задание:
Анализ настроений твиттера.
Задача: реализовать программу на любом функциональном языке, которая на вход будет получать хэштег, по которому производится анализ, а выдавать на выход проценты негативных, нейтральных и позитивных постов, также подвести итог, как в целом реагируют пользователи на заданную тему. Определять настроение поста (негативное, нейтральное, позитивное) можно с помощью сторонних фреймворков для машинного обучения (к примеру, DatumBox(https://github.com/datumbox/datumbox-framework/)).
