# Ветка 4t1p_SuffixTree
-----------------------
Ветка создана для разработки библиотеки `stringalgo` - функционала для работы со строками при помощи суффиксного дерева.

1. **Директория 'suffix_tree_internals_no style'.** Содержит файлы с исходным кодом библиотеки, к которому еще не был применен google-style. Самая первая версия файлов библиотеки.
  * **Поддиректория 'tested_UVA_10679'.** 
  Содержит ссылку на задачу в тестирующей системе, в решении которой можно использовать суффиксное дерево; файлы с исходным кодом решения этой задачи, а также подтверждение прохождения им тестов.
2. **Директория 'suffix_tree_google_style'.** 
Содержит файлы с исходным кодом библиотеки, к которому в той или иной степени применен google-style.
  * **Поддиректория 'google-style_no-naming'.** 
  К коду применены все правила google-style кроме правил наименований и форматирования. Вторая версия файлов библиотеки.
  * **Поддиректория 'google-style_complete'.** 
  К коду применены все правила google-style. Третья и последняя версия файлов библиотеки.
3. **Директория 'libstringalgo'.** 
Содержит архивы последних версий файлов библиотеки, которые доступны пользователю для скачивания, встраивания и использования.

# Библиотека `stringalgo`
-------------------------
Библиотека представляет из себя реализацию суффиксного дерева, пригодную для прикладного использования, а также набор функций для работы со строками.

В файле `suffix_tree.h` объявлен класс `SuffixTree`, который представляет из себя реализацию суффиксного дерева.
В файле `find_occurrences.h` объявлена функция `FindAllOccurrences`, которая находит все вхождения строки-образца в строку-текст.

## Описание функционала
-----------------------
### Класс `SuffixTree`
Объект класса `SuffixTree` может быть сконструирован 3-мя способами:

1. Конструктор по умолчанию. Создает суффиксное дерево для пустой строки:
    ```c++
    SuffixTree()
    ```
    
2. Конструктор копирования. Полностью копирует суффиксное дерево `suffix_tree`:
    ```c++
    SuffixTree(const SuffixTree& suffix_tree)
    ```
    
3. Конструктор, принимающий строку в качестве аргумента. Строит суффиксное дерево по строке `sample`, добавляя в конец символ конца строки (символ, отличный от любого, содержащегося в `sample`):
    ```c++
    SuffixTree(const std::string& sample)
    ```

Далее считаем, что суффиксное дерево построено по строке `sample`.

#### Структура `Link`
Структура `SuffixTree::Link` представляет собой ориентированное ребро суффиксного дерева, которое задается следующим образом:
* `target_node_index` - вершина суффиксного дерева, в которую ведет это ребро;
* `sample_start_index`, `sample_end_index` - индексы, задающие подстроку строки `sample`, являющуюся меткой ребра ([см. Бор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D1%84%D0%B8%D0%BA%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE)).
Индекс `sample_start_index` - индекс первого символа подстроки, а индекс `sample_end_index` - индекс последнего символа подстроки, увеличенный на 1. Таким образом, метка ребра определяется как `sample [ sample_start_index, sample_end_index )`.

#### Метод `AppendSample`
**Прототип**: 
```c++
void AppendSample(const std::string& append_sample)
```

**Описание**: дописывает к строке `sample` строку `append_sample` и достраивает суффиксное дерево, учитывая добавленные символы.
Этот метод следует использовать только для деревьев, построенных с помощью конструктора по умолчанию.

**Сложность**: O(длина append_sample * log(размер нового алфавита)).

#### Метод `GetLinkIterator`
**Прототип**: 
```c++
LinkMapConstIterator GetLinkIterator(int node_index, char letter) const
```

**Описание**: возвращает `const_interator` класса `std::map<char, Link>` на исходящее из вершины `node_index` ребро, метка которого начинается с символа `letter`.
Функцию следует использовать в методе `ChooseNextNeighbour` класса `TraversalVisitor`, объект которого передается в качестве аргумента методу `SuffixTree::DepthFirstSearchTraversal`, для выбора следующего ребра в обходе суффиксного дерева.

**Сложность**: O(log(размер алфавита)).

#### Метод `IsLeaf`
**Прототип**: 
```c++
bool IsLeaf(int node_index) const
```

**Описание**: проверяет, является ли вершина `node_index` листом, т.е. имеет ли она исходящие ребра.

**Сложность**: O(1).

#### Метод `sample`
**Прототип**: 
```c++
const std::string& sample() const
```

**Описание**: возвращает константную ссылку на строку `sample`, по которой построено суффиксное дерево.

**Сложность**: O(1).

#### Метод `non_existing_char`
**Прототип**: 
```c++
char non_existing_char() const
```

**Описание**: возвращает символ, который не встречается в строке `sample` и используется суффиксным деревом как символ конца слова.

**Сложность**: O(1).

#### Метод `Size`
**Прототип**: 
```c++
size_t Size() const
```

**Описание**: возвращает количество вершин в суффиксном дереве.

**Сложность**: O(1).

#### Метод `DepthFirstSearchTraversal`
**Прототип**: 
```c++
template <typename TraversalVisitor> void DepthFirstSearchTraversal(TraversalVisitor* visitor) const
```

**Описание**: выполняет обход суффиксного дерева, вызывая методы класса `TraversalVisitor` при различных событиях. При обходе суффиксного дерева определены следующие события:
* начало обхода,
* посещение некой вершины в первый раз (переход в вершину от ее родителя),
* возвращение в вершину из потомка,
* выбор ребра для следующего перехода,
* переход по ребру к потомку,
* последний выход из вершины, т.е. выход из вершины без последующего в нее возвращения.

`TraversalVisitor` - класс, у которого должны быть определены следующие методы:

1. `void InitVisitor()`. Вызывается перед началом обхода.
  
2. `void DiscoverNode(const SuffixTree::Link& in_link)`. Вызывается при посещении некоторой вершины `node` в первый раз (т.е. при переходе от ее родителя `parent`). 
  `in_link` - ребро, по которому перешли в вершину `node` из ее родителя `parent`.
  
3. `void ReturnToNode(const SuffixTree::Link& return_link, const SuffixTree::Link& in_link)`. Вызывается при возвращении в некоторую вершину `node` из потомка `son`. 
  `return_link` - ребро из вершины `node` в потомка `son`.
  `in_link` - ребро из родителя вершины `node` в вершину `node`.
  
4. `void ExamineEdge(const SuffixTree::Link& link)`. Вызывается перед переходом по ребру от родителя к потомку.
  `link` - ребро, по которому совершается переход.
  
5. `LinkMapConstIterator ChooseNextNeighbour(int active_node, const LinkMapConstIterator& link_map_begin_it, const LinkMapConstIterator& link_map_next_letter_it, const LinkMapConstIterator& link_map_end_it)`. Вызывается при выборе ребра, по которому следует перейти из текущей вершины `active_node`.
Пусть `old_link` - это последнее ребро, по которому был совершен переход из вершины `active_node` в потомка `active_node`. Если ранее таких переходов из вершины `active_node` сделано не было, то `old_link` не определено.
`active_node` - текущая вершина в обходе суффиксного дерева.
`link_map_begin_it` - `const_interator` класса `std::map<char, Link>` на исходящее из вершины `active_node` ребро, метка которого лексикографически меньше меток всех исходящих из вершины `active_node` ребер.
`link_map_next_letter_it` - `const_interator` класса `std::map<char, Link>` на исходящее из вершины `active_node` ребро:
  * которое совпадает с `link_map_begin_it`, если посещение вершины `active_node` произошло в первый раз;
  * которое совпадает с `link_map_end_it`, если `old_link` определено и его метка является лексикографически наибольшей среди меток всех исходящих из `active_node` ребер (лексикографически следующего ребра из этой вершины не существует).
  * метка которого лексикографически следует за меткой `old_link` среди меток всех исходящих из `active_node` ребер, в ином случае. (Говорим, что строка `s1` лексикографически следует за строкой `s2` среди строк множества `S`, когда строка `s2` находится сразу после строки `s1` в массиве всех строк из `S`, отсортированном лексикографически).
  
6. `void FinishNode(const SuffixTree::Link& in_link)`. Вызывается перед последним выходом из вершины `node`.
  `in_link` - ребро из родителя вершины `node` в вершину `node`.

**Сложность**: зависит от поведения метода `TraversalVisitor::ChooseNextNeighbour`. При реализации этого метода для обычного обхода графа - O(длина sample).

### Функция `FindAllOccurrences`
**Прототип**: 
```c++
std::vector<int> FindAllOccurrences(const SuffixTree& suffix_tree, const std::string& search_string);
```

**Описание**: находит все вхождения строки `search_string` в строке `suffix_tree.sample()`, по которой построено суффиксное дерево `suffix_tree`. При этом строка, по которой построено `suffix_tree`, должна завершаться символом конца строки.
Возвращает вектор индексов строки `suffix_tree.sample()`, задающих начало вхождений `search_string` в нее.

## Встраивание
--------------
**Для пользователей Linux:**

1. Скачать архив 'libstringalgo_linux.zip' из директории 'libstringalgo' или [по ссылке](https://github.com/sautin1/2c1t-prog/blob/4t1p_SuffixTree/4t1p_SuffixTree/libstringalgo/libstringalgo_linux.zip?raw=true).

2. В терминале перейти в директорию, в которую был скачан архив, разархивировать файл 'libstringalgo_linux.zip':
    ```bash
    $ unzip libstringalgo_linux.zip
    ```

3. Во всех файлах проекта, где предполагается использование функционала библиотеки, подключить соответствующие header-файлы библиотеки:
    ```c++
    #include "libstringalgo/suffix_tree.h"
    #include "libstringalgo/find_occurrences.h"
    ```

4. Подключить библиотеку в IDE:
  * *Для Qt Creator.* В окне проекта ПКМ по названию проекта -> Add Library... -> External Library -> В поле 'Library file' вписать путь до файла 'libstringalgo.a', в поле 'Include path' вписать путь до директории, в которую был распакован архив 'libstringalgo.zip'. Также добавить в файл проекта (.pro) строку:
  ```c++
  CONFIG += c++11
  ```
  * *Для других IDE.* Компилировать файлы проекта из терминала:
```bash
$ g++ -std=c++11 -I ${PATH_TO_LIBRARY}/libstringalgo/ ${FILENAME}.cpp -L ${PATH_TO_LIBRARY}/libstringalgo/ -l stringalgo
```

**Для пользователей Windows:**

1. Скачать архив 'libstringalgo_win.zip' из директории 'libstringalgo' или [по ссылке](https://github.com/sautin1/2c1t-prog/blob/4t1p_SuffixTree/4t1p_SuffixTree/libstringalgo/libstringalgo_win.zip?raw=true).

2. Разархивировать файл 'libstringalgo_win.zip' в директорию того проекта, где предполагается использование библиотеки.

3. В настройках IDE включить поддержку C++11. Добавить файлы библиотеки в список файлов проекта. Во всех файлах проекта, где предполагается использование функционала библиотеки, подключить соответствующие header-файлы библиотеки:
    ```c++
    #include "libstringalgo/suffix_tree.h"
    #include "libstringalgo/find_occurrences.h"
    ```
